---
dg-publish: true
---

*我的一些想法：不要以过于学术性的眼光来看待这本书，这本书的重点不在于严谨的学术研究，而是揭示一种现象。*
# 推荐序
>美国制度经济学家道 格拉斯·诺思提出过“⽣产性努⼒”和“分配性努⼒”这两个概念。⽣产性 努⼒具有强⼤的创新性，不断增⼤社会财富，⽽分配性努⼒只是想在 不增加社会财富总量的状况下抢占社会的优势地位，在分配结构中夺 取更⼤的个体利益。在什么样的年代会产⽣普遍的“分配性努⼒”？诺 思指出，当社会分配严重不公时，⽣产性努⼒没有回报，分配性努⼒ 却⻛⽣⽔起，⼈们⾃然不愿再将时间投⼊⽣产性努⼒，纷纷奔向分配 性努⼒。⻓此以往，整个社会就会失去创造的激情，经济结构趋于单 ⼀，失去增⻓的原动⼒，从⽽必然陷⼊停滞。

## 狗屁工作
一份毫无意义且往往有害的定期领薪水的职业，其无意义或有害的程度如此之高乃至从事这份职业的人都无法为其找出合适的存在理由。
## “我们是那99%”
#狗屁工作
倘若世界上⼤部分可⽀配的财 富掌握在1%的⼈⼿中，那么我们所说的“市场”反映的不过是这1%的⼈ 的喜好，⽽不是其他⼈的需求。
## 凯恩斯的预言
#凯恩斯
>到20世纪末，⾼⽔ 准的机器⾃动化⼤⽣产可以取代⼤部分毫⽆价值的⼯作，⼈们⼀周只 需要⼯作15个⼩时，从⽽拥有更多的⾃由时间去寻找⼈⽣的乐趣、追 逐⽣活的梦想。然⽽，现实发展与凯恩斯的预⾔⼤相径庭，⾃动化⽣ 产并没有带来预想中的轻松和优越，反⽽逐渐蔓延开形成⼀种担⼼⼯ 作被机器取代的恐惧⼼态。在这种⼼理下，⼈们的⾃我评价也在慢慢 地发⽣变化，以我们不曾想象的轨迹运⾏着，看似在⼀条平稳的轨道 之上，却充满着平衡⼯作与⽣活这组⽭盾关系的颠簸。

![[Pasted image 20230926220215.png]]

**人们并不会将个人的职业视作后人对自己的主要评价来源，墓碑上刻下的是是⼈们⽣ 前曾共度时光的伴侣和后代的姓名，⽽这些都是我们在世间曾经存在 过的证明，是我们曾经付出和收获的爱的⻅证，是与⽣命本⾝息息相 关的⼀种情感传递**。
20C70y起，随着劳动进一步去技能化，机器化大生产进一步流行，工人越来越像机器，**劳动也失去了某种创造的神圣性**。

**人们不再以从事的工作、职业来标识身份，而是更多地希望以消费的对象来表达自己**
### 现代工作的悖论
一方面，大部分人认为工作赋予了生活的终极意义，大部分人的尊严感和自我价值感都与工作谋生息息相关；而另一方面，人们又憎恨自己的工作，认为自己的工作没有创造相应的社会价值。
**因此某种程度上，大部分人更希望通过工作之外的东西来定义自己**。
# 序言

